## 1. גישות כלכליות-חברתיות

| **גישות**                   | **ליברלית**           | **סוציאל-דמוקרטית**                                                                                                        |
| --------------------------- | --------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **מידת ההתערבות של המדינה** | מעטה - חייה ותן לחיות | התערבות רבה - מיסוי(כדוגמת מס הכנסה), קצבאות(ביטוח לאומי), חקיקה(ביטוח, חינוך, דיור), סובסידיות(מוצרים במחיר מפוקח), אבטלה |
| **ערך מרכזי**               | חירות                 | שוויון                                                                                                                     |
| **דגש על**                  | הפרט                  | החברה                                                                                                                      |

### תרגול
**שאלה 1(א), מועד קיץ 2019**
ציין: הגישה החברתית-כלכלית שבאה ליידי ביטוי ברפורמות הכלכליות שביקש נשיא צרפת ליישם היא הגישה הליברלית.
הצג: זוהי גישה אשר דוגלת בהתערבות מועטה של המדינה בכלכלה. הערך המרכזי הוא ערך החירות. תומכי הגישה שמים דגש על הפרט הבודד בחברה ומאמינים שבאמצעותה תגבר התחרות, השגשוג וההצלחה הכלכלית של כלל האזרחים.
הסבר: בקטע נכתב "אחת מהן היא להעביר חברות ממשלתיות, ובהן את חברת הרכבת הלאומית לבעלותן של כמה חברות פרטיות כדי לעודד תחרות". כלומר, מידת ההתערבות של המדינה בכלכלה יורדת, היא מבצעת הפרטה כדי שתהיה תחרות וסגסוג לכל. לכן מדובר בגישה הליברלית.

**שאלה 2(א), מועד קיץ 2023**
ציין: הגישה החברתית-כלכלית שבה דוגל שר התקשורת היא הגישה הליברלית.
הצג: זוהי גישה ששמה במרכז את ערך החירות. מידת ההתערבות של המדינה בכלכלה היא מעטה. המדינה דוגלת בשוק חופשי, בתחרות, בהפרטה מתוך מחשבה שהדבר יוביל לשגשוג של כלל האזרחים. המדינה מקדשת את הפרט וחירותו בבחינת "חייה ותן לחיות".
הסבר: בקטע נכתב "לפני כמה חודשים הצהיר שר התקשורת כי יש בכוונתו להפריט את התאגיד." כלומר המדינה מתכוונת להעביר את השליטה על התאגיד לידיים פרטיות, לעודד תחרות, ולכן מדובר בגישה הליברלית..

**שאלה 2(א), מועד קיץ 2015** - בקצרה. **לא פתרון מלא**
ציין: סוציאל דמוקרטית
הסבר: מידת התערבות גדולה יותר של המדינה - היא לקוחת מהתקציב שלה ונותנות אותו למען הגברת השיוויון.

## 2. עקרון זכויות האדם והאזרח
### זכויות אדם
זכויות האדם נקראות גם זכויות יסות, זכויות טבעיות או זכויות בסיסיות.
הזכויות אינן זכויות מוחלטות אלא **זכויות יחסיות**, זאת משום ש**זכויות מתנגשות**.
שקלול ואיזון הינה פעולה אשר שוקלת ונותנת את הדין לגבי מקרים בהן זכויות מתנגשות - במדינת ישראל דבר זה מבוצע על ידי בית המשפט.

#### הזכות לחיים ובטחון - הזכות הבסיסית ביותר
הזכות אומרת כי אסור לפגוע בגופו או בנפשו של אדם.
**נטילת חיים זו העבירה החמורה ביותר בספר החוקים**
##### תפקיד המדינה
לספק את הזכות בעזרת חוקים, משטרה וצבא.

#### הזכות לחירות
בשאלות תמיד צריך להתייחס לששת הנגזרות של הזכות לחירות ולא לזכות עצמה.
##### 1. חופש הביטוי
לומר, להציג, בפרטי ובפומבי כל דבר העולה על האדם בראשו בכל דרך.
**גבול הביטוי:** הסתה.
##### 2. חופש התנועה
לנוע ממקום למקום בחופשיות.
**מגבלות:**
* צו עיכוב יציאה מהארץ
* מעצר בית
* וכו'
##### 3. חופש העיסוק
זכותו של כל אדם לעסוק בכל משלח יד שהוא בוחר ובכל דרך שהוא בוחר **בהתאם למוגדר בחוק המדינה כחוקי**(רוצח שכיר, שכר בבני אדם, וכו') **ובהתאם להשכלתו**.
##### 4. חופש המחשבה והמצפון
החופש לחשוב כל דבר ולפעול או לא לפעול על פי המצפון שלהם.
##### 5. חופש דת
לכל אדם החופש לקיים כל מצווה דתית, פולחן במדינה בה הוא חי.
##### 6. חופש מדת
החופש לא לקיים מצוות או פולחנים מבלי התנגדות.

#### הזכות לקניין
הזכות להחזיק ברכוש שלא ילקח ובמידה כן, נדרש פיצוי.
##### סוגי הקניין
1. **חומרי** - רכוש, בית, רכב, חשבון בנק
2. **רוחני** - זכויות יוצרים, פטנטים

#### הזכות לכבוד
אם קיבלתי שאלה והתשובה עליה שם טוב או פרטיות, ב"ציין" נדרש לרשום "כבוד" וב"הצג" צריך לרשום כבוד, שם טוב ופרטיות. 
##### הזכות לשם טוב
המשך
##### הזכות לפרטיות
המשך

#### הזכות להליך (משפטי) הוגן
כל אדם זכאי אלא אם הוכח אחרת.
בתהליך העמדה של אדם לדין מגיעות לו שורת זכויות, לדוגמה:
* תוך 48 שעות אדם נדרש לקבל עורך דין
* מי שאינו יכול ללמן לעצמו עורך דין, יקבל עורך דין על חשבון המדינה.
* המשפט מתנהל בדלתיים פתוחות.
* הינך צריך לדעת במה אתה מואשם.
* וכו'

#### תרגול
**שאלה 2(II(3)), מועד חורף 24**
ציין: הזכות שהעיתונאי מקש להגן עליה היא הזכות לחירות - חופש הביטוי
הצג: חופש הביטוי אומר כי לכל אדם יש את הזכות להביע את כל דעותיו בכל דרך העולה על דעותיו.
הסבר: בקטע כתוב כי אנשים נעצרו בשל פרסום הודעות תמיכה במחבלים - "...פרסמה שחקנית ישראלית מוכרת הודעת תמיכה בארגון[חמאס] ובמעשיו ברשתות החברתיות". העיתונאי טוען כי "גם בשעת מלחמה יש להקפיד לאפשר לאנשים להציג את עמדותיהם, גם אם אינן מקובלות", כלומר, הוא טוען כי צריך לתת לשחקנית לטעון את טענותיה ולפרסמם ברשתות החברתיות וזאת על פי הזכות לחופש הביטוי כחלק מהזכות לחירות.
### זכויות אזרח
* לבחור ולהיבחר
* הזכות למחאה והתנגדות
* **זכויות חברתיות:** חינוך, דיור וכו'
* הזכות לקבלת דרכון
## חובות אדם ואזרח

| חובות אדם                             | חובות אזרח             |
| ------------------------------------- | ---------------------- |
| לא לפגוע בזכויות אדם של בני אדם אחרים | ציות לחוק              |
| לשמור על החיים ובטחון של אנשים אחרים  | להשתתף בחיים הפוליטיים |
## 3. עקרונות הדמוקרטיה
### עקרון שלטון העם
דמוקרטיה ישירה מתבצעת על ידי משאל עם, בעוד שעקיפה מתבצעת ע"י בחירות.
5 תנאים לקיום בחירות דמוקרטיות:
* **כ** - כלליות
* **ח** - חשאיות(פרטיות, מצפון ומחשבה)
* **מ** - מחזוריות
* **ש** - שיוויוניות(כל קול שווה)
* **ה** - התמודדות חופשית
#### שיטת הבחירות בישראל
1. **ארצית** - כל הארץ באותו היום
2. **יחסית** - מחוקקת/כנסת/פרלמנט (מקומות בכנסת), אחוז חסימה - 3.25%
3. **רשימתית** - 
