נכתב על ידי **לאה גולדברג**.
***
כאן לא אשמע את קול הקוקיה.
כאן לא יחבש העץ מנצפנת שלג,
אבל בצל האורנים האלה
כל ילדותי שקמה לתחיה.

צלצול המחטים : היה היה - - -
אקרא מולדת למרחב-השלג,
לקרח ירקרק כובל הפלג,
ללשון השיר בארץ נכריה.

אולי רק צפרי-מסע יודעות -
כשהן תלויות בין ארץ ושמים -
את זה הכאב של שתי המולדות.

אתכם אני נשתלתי פעמים,
אתכם אני צמחתי, ארנים,
ושרשי בשני נופים שונים.
***
## קדם קריאה
**1. מצאו שלושה אמצעים אומנותיים בשיר**
"כאן לא אשמע...כאן לא יחבש" - אנאפורה. המילים "כאן לא" חוזרות בראש שתי השורות הראשונות של השיר על מנת להדגיש את מיקום הדוברת וניתוקה מהמקום עליו היא מדברת.
מטאפורה - "אתכם אני נשתלתי פעמיים, אתכם אני צמחתי אורנים" - הדוברת מדמה את עצמה לאורנים. שכן, כמו שהאורנים נשתלו פעמיים, כך גם הדוברת עברה בין שתי המולדות - נולדה פעמיים.
האנשה - "כאן לא יחבוש העץ מצנפת שלג". עצים לא חובשים מצנפת - ההפיכה שלהם לאנושיים פה נעשת על מנת לתמוך בדימוי של הדוברת לעצי האורן.

**2. מה מתרחש בבית א? מה משמעות החזרה "כאן לא"?**
השוואה בין המולדת החמה למולדת הקרה אותה היא עזבה באמצעות אנאפורה.

**3. מה הם תיאורי הנוף בבית ב'?**
סיפור אגדה שמתאר את הילדות הקסומה במולדת הקרה. המטרה של תיאורי הנוף היא לדגיש את היופי, הטוב והזכרונות שהיו לה מהמולדת הקרה. להדגיש את הגעגוע, אך בשורה האחרונה יש תהליך של שינוי/היפרדות. המולדת הקרה הופכת לזרה.

**4. מה לדעתכם הקשר בין ציפורי מסע לכאב של שתי המולדות?**
הקשר בין ציפורי המסע לכאב שתי המולדות הוא חוסר השתייכות, התלישות/ההשתלבות.
ציפורי מסע מסמלות נדידה. אין להן בית קבוע וכל עונה הם במקום אחר. הדוברת מדמה עצמה לציפורי המסע, כאשר היא גם "תלויה בין ארץ ושמים" - לא מרגישה חלק מהמולדת הקרה ולא מרגישה חלק מהמולדת החמה.
יש פירוש אחר שטוען כי לדנוד זוהי מטרת ציפורי המסע והן לא נקשרות למולדות, פה הדוברת מנגדת את עצמה אליהן בכך שבעוד שהציפורים ואינן מתחברות, היא כן מפתחת שייכות ומאוד קשה לה לשחרר מהשייכות הזו.

**5. אל מי פונה המשוררת במילה "אתכם", ולאיזו מולדת היא מרגישה שייכת?**
המשוררת פונה לאורנים, כמו שהם נשתלו גם בארץ מוצאה וגם במיקומה הנוכחי, גם היא "נשתלה" או הגיעה לשני המקומות הללו. וכמו האורנים, גם היא "צמחה" או גדלה בשני המקומות השונים.
הדוברת אומרת בסוף השיר "ושורשי בשני נופים שונים", משמע אין לה העדפה ברורה. היא גדלה גם פה וגם שם והיא מרגישה מחוברת לשני המקומות.

**6. ספרו על הקשר בין עצי האורן לבין המשוררת**
כל שיר מבוסס על הקשר בין הדוברת לאורנים ועל הדימוי שלה לאורנים. כמו האורנים גם הדוברת גדלה בשני מקומות וכמו האורנים, גם הדוברת משתייכת לשניהם.

## פרשנות השיר
### על כל בית
#### בית א'


#### בית ב'


#### בית ג'


#### בית ד'


### מוטיב האורן
האורנים חוזרים על עצמם לאורך השיר והיחסים שלה עם האורנים מבטאים את משמעותו. האורנים בשיר משותפים גם למודלתה וגם לארצה החדשה והם אלו ש"מחזירים אותה" אל ילדותה(בית א'). 

***
## תרגול
### שאלת בגרות
הסבירו את "כאב שתי המולדות" לאורך כל השיר והתבססו על ציורי הלשון.
#### תשובה
היצירה "אורן", שנכתב על ידי לאה גולדברג, עוסקת בחווית ההגירה של המשוררת על ידי דימויה לעץ האורן. הדוברת מציגה את הרגשות שהיא חווה כ"כאב שתי המולדות" והכאב הזה נוכח במהלך כל השיר.

בבית הראשון, האורנים מזכירים למשוררת 